---
layout: post
title:  "技术向——SSD UEFI装win10"
desc: "哈这种没卵用的东西"
keywords: "UEFI,SSD,windows10"
date: 2016-10-01
categories: [Life]
tags: [UEFI,SSD,windows10]
icon: fa-bookmark-o
---

突然想写个这个，网上关于SSD装系统的还蛮多，关于UEFI的也有很好的文章，但是SSD+UEFI的就很少了

由于昨天终于成功了，瞎比写一下(反正没人看哈哈哈)

HDD的其实也是可以来看看如何装UEFI的

<br>

## 正文

### UEFI和Legacy的区别

#### 说人话:

UEFI启动的时候不会出现Legacy启动的右上角的'_'光标，而是在打了几个圈圈以后进去，传说这样可以10s启动，其实你电脑快的话Legacy也可以10s启动。。不过好像确实是快了那么一丢丢。。

<br>

#### 说鬼话:

> #### UEFI：
>
> 新型[UEFI](http://baike.baidu.com/view/196503.htm)，全称“统一的可扩展固件接口”(Unified Extensible Firmware Interface)， 是一种详细描述类型接口的标准。这种接口用于操作系统自动从预启动的操作环境，加载到一种操作系统上。
>
> 可扩展固件接口（Extensible Firmware Interface，EFI）是 Intel 为 PC 固件的[体系结构](http://baike.baidu.com/view/1188494.htm)、接口和服务提出的建议标准。其主要目的是为了提供一组在 OS 加载之前（启动前）在所有平台上一致的、正确指定的启动服务，被看做是有近20多年历史的 BIOS 的继任者。
>
> #### Legacy:
>
> 网上查不到诶。。一种传统的开机引导方式

<br>

#### 说废话:

UEFI开机的时候是在自己建立的一个新区里调用windows.efi 文件

Legacy开机的时候直接调用windows.exe 文件

<br>

其实从废话那一栏可以看出来，虽然不知道*.efi是什么玩意，但是\*.exe文件可是windows里的可执行文件，也就是说你已经进入了windows才调用启动项，自然是会慢一些

<br>

## SSD和HDD

哈SSD和HDD的区别大家应该都知道吧

### SSD:

固态硬盘，相比较HDD而言可以擦取更多次，并且速度相当快(事实上SSD装系统的速度飞快，我Intel i5 CPU，8G内存的电脑只用了10 min)，而且安静...(省略一批优点)，然而贵的吃鸡。。

### HDD:

这个大家都很熟悉的吧，就是那个开机就翁~~~~的硬盘

<br>

## 好了上面的都他么不重要反正也他么看不懂

现在聊聊如何SSD装UEFI

虽然不太清楚原理是什么，但还是谈谈自己的人生吧

首先你要在BIOS里把启动项改成UEFI，然后还要启用AHCI(虽然不知道为什么，但是SSD就是要AHCI，HDD就免了吧，这种高端的玩意不适合即将被淘汰的HDD)

然后U盘启动

在装win10的界面你会惊奇的发现没有盘可以装win10(如果有那就说明磁盘已经是GPT形式了，甭管了直接装吧)

听说要把这些驱动器删光，然后shift+F10进入cmd

输一下指令:

> diskpart(启动diskpart)
>
> list disk(看一看盘)
>
> select disk X(X是你要装的盘喽)
>
> clean(把他清空了)
>
> convert GPT(把该盘改成GPT格式)
>
> list disk(再看一看盘，会发现你选择的盘GTP一栏打了个'*')
>
> exit(退出diskpart)
>
> exit(退出cmd)

然后就直接装，一路点yes

然后目测10 min后就好了

如果有激活的步骤跳过吧到时候装好了下个KMS激活一下

如果没有说明主板里有激活码(恭喜~)

然后就好了咯

再次开机就会发现启动的时候在打圈圈了呢。。(装了那么久就为这个。。)

